---
title: '[DIA] 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션(2)'
excerpt: '[Designing Data-Intensive Application] 1장 "신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션" 중 유지보수성에 대해 정리한 글'
categories:
  - study
toc: true
---

본 글은 Martin Kleppmann(마틴 클레프만)이 지은 "데이터 중심 어플리케이션 설계"라는 책을 공부하며 정리한 내용이다. 책의 내용 중 1장 "신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션"의 **유지보수성**에 대해 정리한 글이다.

## 유지보수성

> 시간이 지남에 따라 여러 다양한 사람들이 시스템 상에서 작업(현재 작업을 유지보수하고 새로운 사용 사례를 시스템에 적용하는 엔지니어링과 운영)할 것이기 때문에 모든 사용자가 시스템 상에서 생산적으로 작업할 수 있게 해야 한다.

소프트웨어 비용은 대부분 초기 개발이 아니라 지속해서 이어지는 유지보수에 들어간다는 사실은 잘 알려져 있다. 이런 유지보수에는 버그 수정, 시스템 운영 쥬지, 장애 조사, 새로운 플랫폼 적응, 새 사용 사례를 위한 변경, 새로운 기능 추가 등이 있다. 대게 사람들은 **레거시** 시스템 유지보수 작업을 좋아하지 않는다.

유지보수 중 고통을 최소화하고 레거시 소프트웨어를 직접 만들지 않게끔 소프트웨어를 설계하려면 어떻게 해야할까?

답은 다음 3가지 소프트웨어 시스템 설계 원칙을 염두에 두고 시스템을 설계해야한다.

### 운용성(operability)

> 운영팀이 시스템을 원할하게 운영할 수 있게 쉽게 만들어라

운영을 자동화해라. 시스템이 지속해서 원활하게 작동하려면 운영팀이 필수다. 좋은 운영팀은 다음과 같은 작업 등을 책임진다.

- 시스템 상태를 모니터링하고 상태가 좋지 않다면 빠르게 서비스를 복원
- 시스템 장애, 성능 저하 등의 문제 원인을 추적
- 보안 패치를 포함해 소프트웨어와 플랫폼을 최신 상태로 유지
- 다른 시스템이 서로 어떻게 영향을 주는지 확인해 문제가 생길 수 있는 변경 사항을 미리 차단
- 미래에 발생 가능한 문제를 예측해 미리 해결 (용량 계획)
- 배포, 설정 관리 등을 위한 모범 사례와 도구 마련
- 예측 가능한 운영과 안정적인 서비스 환경을 유지하기 위한 절차 정의
- 개인 인사 이동에도 문제 없도록 시스템에 대한 조직의 지식을 보존함.

**좋은 운영성이란 동일하게 반복되는 태스크를 쉽게 수행하게끔 만들어 운영팀이 고부가가치 활동에 노력을 집중한다는 의미**이다. 반복 태스크를 쉽게 하기 위해 아래 항목 등을 포함해 다양한 일을 할 수 있다.

- 좋은 모니터링으로 런타임 동작과 시스템 내부에 대한 가시성 제공
- 표준 도구를 이용해 자동화와 통합을 위한 우수한 지원 제공
- 좋은 문서와 이해하기 쉬운 운영 모델 제공
- 적절하게 자기 회복이 가능할 뿐만 아니라 필요에 따라 관리자가 시스템 상태를 수동으로 제어할 수 있게 함.

### 단순성(simplicity)

> 시스템에서 복잡도를 최대한 제거해 새로운 엔지니어가 시스템을 이해하게 쉽게 만들어라

프로젝트가 커짐에 따라 시스템은 매우 복잡하고 이해하기 어려워진다. 복잡도는 다양한 증상으로 나타난다.

- 상태공간의 급증
- 모듈 간 강한 커플링
- 일관성 없는 naming과 용어
- 임시방편으로 문제를 해결한 특수 사례
- etc

복잡도 때문에 시스템 유지보수가 어려워지면 예산과 일정이 초과되곤 한다. 또한 변경 시 버그가 생길 위험이 더 크며, 시스템에 숨겨진 가정과 의도치 않은 결과 등을 간과하기 쉽다. 때문에 시스템을 단순하게 만드는 일은 매우 중요하다.

시스템을 단순하게 만드는 일이 반드시 기능을 줄인다는 의미는 아니다. 우발적 복잡도(accidental complexity)를 줄인다는 뜻일 수도 있다.

> 우발적 복잡도(accidental complexity)란 시스템이 보기 흉하게 설계된 인터페이스로 디자인되어 발생되는 복잡도를 의미한다. -wiki.c2.com-

우발적 복잡도를 제거하기 위한 최상의 도구는 **추상화**이다. 좋은 추상화는 깔끔하고 직관적인 외관 아래로 많은 세부 구현을 숨길 수 있다.

### 발전성(evolvability)

> 엔지니어가 이후에 시스템을 쉽게 변경할 수 있게 하라. 그래야 요구사항 변경 같은 예기치 않은 사용 사례를 적용하기가 쉽다. 이 속성은 유연성(extensibility), 수정 가능성(modifiability), 적응성(plasticity)로 알려져 있다.

## 관련 글

- [1장. 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션 - 신뢰성과 확장성](</study/study-DIA-ch01(1)/>)

## Reference

- [데이터 중심 애플리케이션 설계](http://www.yes24.com/Product/Goods/59566585)
- [Accidental Complexity](https://wiki.c2.com/?AccidentalComplexity)
